إن عنادل مثلث من الاهتمامات
اللغة العربية
وفنون الإذاعة
وريادة الأعمال
سُئلت يومًا عمّا يَرْبطهم
أما الإذاعة واللغة فمتلازمان
كلاهما من فنون الصوت
وأما ريادة الأعمال
فهذا موضوع اليوم
كيف تصبح رائد أعمال في عشرة أبيات
أنا عاصم السيد من عنادل
حياكم الله وبياكم
عشقت العربية من أول همسة
فاطلعت على أدبها
وذبت في هوى شعرها
ثم عرفت ريادة الأعمال
في أنها المغامرة والمجازفة
وتحويل المشاكل والآلام والاحتياجات فرصًا
والنهوض من السقطة الأعظم
وكَوْن الصبر سلم المجد
يقول العقاد
وإلى الشاعر يرجع العربيّ
ليتعرف القيم الأخلاقية المفضلة
ويتقصى المناقب التي تُسْتحب من الإنسان
ويعلم كل قارئ عربي
أن الشاعر الحكيم أبا تمام
إنما قرر حقيقة علمية حين قال
وَلَولا خِلالٌ سَنَّها الشِعرُ ما دَرى *** بُغاةُ النَدى مِن أَينَ تُؤتى المَكارِمُ"
القاعدة الأولى
"يَفوزُ باللّذاتِ كُلُّ مُغامرِ"
تعم
المغامرة أساس الفوز والنجاح
أن تخاطر بما تملك من الأموال
في سبيل فكرة
أن تشارك الفكرة
باحثًا عن المؤمنين بها مثلك
تخاطر بأحلامك
وتصدع بها على الملأ
قد تخسر كل شيء
المال والناس والأفكار
لكن
هنا تأتي القاعدة الثانية
التي صاغها لنا الشاعر العبقري التنبي
القاعدة الثانية
"إِذا غامَرتَ في شَرَفٍ مَرومٍ *** فَلا تَقنَع بِما دونَ النُجومِ
فَطَعمُ المَوتِ في أَمرٍ صَغيرٍ *** كَطَعمِ المَوتِ في أَمرٍ عَظيم"
إذا حلمت
فسقفك السما والنجوم
فلتكن أحلامك بلا عِنان
تخترق العَنان إلى الفضاء
بلا مدى
فإن الموت في سبيل أمر صغير حقير
هو نفسه الموت في سبيل حلم عظيم
للحلم شرط وحيد فريد
هو المغامرة
وإن قدرًا كبيرًا من المغامرة
يكمن في المشاركة
وهنا تأتي القاعدة الثالثة
التي يسوقها لنا شاعر النيل حافظ إبراهيم
القاعدة الثالثة
"رَأيُ الجَماعَةِ لا تَشقى البِلادُ بِه*** رَغمَ الخِلافِ وَرَأيُ الفَردِ يُشقيها"
كيف تصير الأفكار حقيقة دون مشاركة؟
كيف نحيل الأحلام حقائق
دون أن تتحد العقول والسواعد المؤمنة بالفكرة
الشغوفة بما تفعل
فالفريق أهم من الفكرة
الفريق المترابط المؤمن بالفكرة
فيصيب الأفراد معًا
ويخطئون معًا
نعم
خطأ الجماعة خير من صواب الفرد
أن يملي فرد رأيه على المجموعة وإن كان صحيحًا
يعني حقدًا وغلًّا وشقاقًا وإجبارًا
يعني تفتت الثقة
لكن رأي المجموعة
تكاتف
وثقة
وتحمّل للمسؤولية
إن كان صوابًا
فالكل فيه شريك
وإن كان خطأً
فالكل يتعلم ويعين أخاه على النهوض
وفي ذلك
يأتي قول المتنبي في القاعدة الرابعة
"وبضدِّها تتبيّن الأشياء الأشياءُ"
ما ضوء النهار دون ظلام الليل؟
وما السعادة دون الشقاء؟
وما الأمل دون الألم؟
وما رسم البسمة
دون ذرف الدمعة؟
إنها سنة الحياة
أن تُدْركَ المعاني بضدها
وكلما زاد الشقاء والإخفاق
زاد المقابل من الهناء والنجاح
وتروي لنا أم المؤمنين عائشة -رضي الله عنها-
حديث رسول الله -صلى الله عليه وسلم-
"الأجْرُ علَى قَدْرِ النَّصَب"
وفي نفس سياق المعنى
يأتينا الشاعر أبو الصوفي
بالقاعدة الخامسة
"لا يدركُ المجدَ من لانتْ مآكله
لا تحسبِ المجدَ تَمْراً أنت آكله
لن تبلغَ المجد حَتَّى تَلْعَق الصَّبِرا ( تصحيح "الصَّبِرا" بكسر الباء)
إن كنت تبغي المجد
فاقتحم الأهوال بكل عزم
واركب الأخطار وغامر ما استطعت
فالمجد حصان بري جامح
لا يروّضه من يقدّم الحذر
المجد مرتقى ضعب
منيع
لا يرتقيه إلا فارس
إن سقط نهض من عثرته كأن لم يسقط
غير عابئ بالأهوال
غير عابئ بأعداء النجاح
وإن هذه قاعدة أقرها الشاعر التونسي
أبو القاسم الشابي
القاعدة السادسة
"سَأعيشُ رَغْمَ الدَّاءِ والأَعداءِ
كالنَّسْر فوقَ القِمَّةِ الشَّمَّاءِ
لا يُطْفِئُ اللَّهبَ المؤجَّجَ في دمي *** موجُ الأسى وعواصفُ الأَزراءِ
سَأَظلُّ أمشي رغمَ ذلك عازفاً *** قيثارتي مترنِّماً بغنائي"
فلتكن هذه الأبيات
ردَّك على كل من يحارب آمالك وأحلامك
من الناس والظروف والروتين والحوادث
لكن إياك أن تنسى مكارم الأخلاق
عالم الأعمال
مليء بالضغائن والحزازات
ونجاحك مرهون بإدراكك مثلث الرائد الفارس
الأخلاق
والعلم
والمال
كل ضلع في هذا المثلث
يشد أزر جاره
ويبقيه مستقيمًا ثابتًا
يصفه لنا شاعر النيل
في القاعدة السابعة
"وَالمالُ إِن لَم تَدَّخِرهُ مُحَصَّناً *** بِالعِلمِ كانَ نِهايَةَ الإِملاقِ
وَالعِلمُ إِن لَم تَكتَنِفهُ شَمائِلٌ *** تُعليهِ كانَ مَطِيَّةَ الإِخفاقِ
لا تَحسَبَنَّ العِلمَ يَنفَعُ وَحدَهُ
ما لَم يُتَوَّج رَبُّهُ بِخَلاقِ"
فالمال فقرٌ إن لم يحفظه علمٌ
والعلم إخفاق إن لم ترفعه مكارم الأخلاق
إلى سماء النجاح
وليس حسن الخلق مدعاة للضعف والهوان
والاستسلام للظلم
أو الرضا بغرور المتنمرين
وتعلم من الإمام محمد بن إدريس الشافعي
قاعدته الخالدة
القاعدة الثامنة
زِن مِن وَزَنْكَ بِما وَزَ *** نْكَ وَما وَزَنْكَ بِهِ فَزِنهُ
مَن جا إِلَيكَ فَرُح إِلَيــ *** ــهِ وَمَن جَفاكَ فَصُدَّ عَنهُ
مَن ظَنَّ أَنَّكَ دونَهُ
فاتْرُك هَواهُ إِذَن وَهِنهُ
وَاِرجِع إِلى رَبِّ العِبا *** دِ فَكُلُّ ما يَأتيكَ مِنهُ
يا صاحبي
إن طريق رائد الأعمال
مليء بالعقبات والحفر
ورائد الأعمال الحق
من يحذف لفظ اليأس من قاموسه
فليس الخطر الأكبر على رائد الأعمال
أن يخفق
وإنما الخطر الأكبر عليه
أن يفقد القدرة على أن يحاول من جديد
وإن ألمَّت به أحزان وجراح
واغرورقت عيناه بدموع
فليتمسك بقاعدة شاعر التفاؤل
إيليا أبو ماضي
القاعدة التاسعة
الشُجاعُ عِندِيَ مَن أَمــ *** ــسى يُغَنّي وَالدَمعُ في الأَجفانِ
أيها الفارس النبيل الأصيل
إياك أن تشغلك المغامرة عن إعمال العقل
وإياك أن يشغلك التخطيط عن التنفيذ
فما قيمة الفكرة إن لم يعقبها العمل والكد
فالناجح
هو من فعل
وفي ذلك يقول أمير الشعراء شوقي
القاعدة العاشرة
ما أصعب الفعل لمن رامه
وأسهل القول على من أراد
هذه زُهيْرات من حديقة ريادة لاأعمال
في بستان الشعر
وإن البستان عامر بالأنهار والأشجار والحياة
لا تتسع كلماتي البسيطة لوصفها
ولكن
أيها المشاهد
وأيتها المشاهدة
إنني أدعوكم أن تدخلوا البستان
وتنعموا بما فيه من حياة ومعان
وإن العنادل يصدحون بجميل العربية
التي لا مثيل لها ولا نظير
إذا أعجبكم الفيديو شاركوه مع الأحبة
وتابعونا على الدوام عبر زر Subscribe
إلى لقاء آخر بإذن الله
دمتم مبدعين
ودمتنَّ مبدعات